---
layout: default
title: "Что такое грех и каково его происхождение?"
nav_order: 10
parent: Часто задаваемые вопросы
---

# Что такое грех и каково его происхождение?

## Короткий ответ

Грех - это осознанный выбор жизни вне Слова Божьего и Завета Христа, разрушение заветных отношений Бога и человека. Свое происхождение он имеет в падении сатаны и последующем грехопадении Адама и Евы, когда они вняли слову сатаны и отвергли заповедь Бога не вкушать от дерева познания добра и зла.

## Углублённый ответ

### Богословский взгляд

Грех в Священном Писании определяется как осознанный выбор жизни вне Слова Божьего и Завета Христа. Первым согрешил дьявол, как сказано в 1 Иоанна 3:8: "Кто делает грех, тот от диавола, потому что сначала диавол согрешил". Сатана, изначально сотворенный как ангел, совершенный в своих путях, воспылал гордостью и пожелал быть как Бог, противясь Слову Божьему (Исайя 14:14). Он отверг своё назначенное Богом предназначение - служить Богу и детям Божьим.

Когда сатана пришёл к Адаму и Еве, он использовал метод упразднения Слова Божьего, сказав: "Подлинно ли сказал Бог? Вы не умрёте!" (Бытие 3:1-7). Он вложил в Еву мысль, что человек может быть как бог, познавая добро и зло без Бога. Таким образом, грех - это попытка человека быть богом для себя, отвергая зависимость от Бога и Его заповеди.

Адам и Ева нарушили Завет с Богом (Осия 6:7), сделав осознанный выбор жизни вне Слова Божьего, что привело к духовной смерти - полному разделению с Богом. Грех передался всем потомкам Адама, и теперь все люди рождаются с греховной природой, противящейся Слову Божьему (Римлянам 5:12, 1 Коринфянам 2:14).

### Научный взгляд

С научной точки зрения, понятие "грех" может быть рассмотрено как метафора для описания поведения, которое ведёт к негативным последствиям как для самого человека, так и для общества. Психологи и социологи изучают, как эгоцентричное поведение, стремление к власти и отрицание моральных норм может разрушать отношения и приводить к страданиям.

Эволюционные психологи также исследуют, как моральные нормы и представления о добре и зле формировались в человеческом обществе как адаптация, способствующая выживанию и сотрудничеству. Однако это не объясняет универсальное присутствие чувства вины, стыда и стремления к справедливости у всех людей, независимо от культуры.

В контексте теистической эволюции можно рассматривать грехопадение как первый акт духовного отпадения человечества от Бога, которое повлияло на природу человека и создало склонность ко злу. Это не противоречит научным данным о развитии человеческого поведения, а скорее предоставляет духовное объяснение феномена, который наблюдается в человеческой природе. Генетические и культурные исследования также указывают на наследование склонностей и поведенческих моделей, что может соответствовать понятию "наследования греха".